# План автоматизации тестирования возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО"

# 1. Перечень автоматизированных сценарией

+ *Предусловие*

Перед выполнением всех сценариев следует перейти на сайт https://netology.ru

***Сценарии тестирования перехода на страницу записи на курс и возможности записи***

1. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через католог курсов, раздел "Программирование"

   1.1. Найти кнопку на форме страницы с наименованием "Каталог курсов", нажать на кнопку

   1.2. Найти "Направление обучения" - "Программирование", нажать на элемент

   1.3. Найти элемент "Тестировщик ПО", нажать на элемент

   1.4. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

2. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через панель "Направление обучения"
   
   1.1. Найти на панели направление - "Программирование", нажать на элемент

   1.2. Найти курс с наименованием "Тестировщик ПО"

   1.3. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

3. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через поиск в каталоге курсов
   
   1.1.  Найти кнопку на форме страницы с наименованием "Каталог курсов", нажать на кнопку
   
   1.2. Ввести в строке поиска с наименованием "Какой курс вам нужен?" текст Тестировщик
   
   1.3. Перейти в появивщийся курс "Тестировщик ПО"
   
   1.4. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

4. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через элемент "Полный каталог"
   
   1.1. Найти элемент на странице с наименованием "Полный каталог", нажать на элемент

   1.2. Выбрать направление обучения - "Программирование", нажать на элемент

   1.3. Найти курс "Тестировщик ПО", перейти в него

   1.4. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

5. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через поиск в полном каталоге
   
   1.1. Найти элемент на странице с наименованием "Полный каталог", нажать на элемент

   1.2. Ввести в строку поиска с наименованием "Какой курс вам нужен?" текст Тестировщик
   
   1.3. Перейти в появивщийся курс "Тестировщик ПО"
   
   1.4. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

6. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через панель "Направления обучения" - "Курсы для новичков"
   
   1.1. Найти кнопку на форме страницы с наименованием "Каталог курсов", нажать на кнопку

   1.2. Найти "Направление обучения" - "Курсы для новичков", нажать на элемент

   1.3. Найти элемент "Тестировщик ПО", нажать на элемент
   
   1.4. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

7. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через поиск в разделе "Программирование"
   
   1.1. Найти кнопку на форме страницы с наименованием "Каталог курсов", нажать на кнопку

   1.2. Найти "Направление обучения" - "Программирование", нажать на элемент

   1.3. Ввести в строку поиска с наименованием "Какой курс вам нужен?" текст Тестировщик

   1.4. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

8. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через футер главной страницы, раздел "Программирование"
   
   1.1. Найти элемент в футере главной страницы с наименованием "Каталог курсов", нажать на элемент

   1.2. Найти элемент в футере главной страницы с наименованием "Программирование", нажать на элемент

   1.3. Ввести в строку поиска с наименованием "Какой курс вам нужен?" текст Тестировщик

   1.4. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

   *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

9. Переход на страницу формы заявки на курс "Тестировщик ПО" через футер главной страницы, раздел "Каталог курсов"
    
    1.1. Найти элемент в футере главной страницы с наименованием "Каталог курсов", нажать на элемент

    1.2. Найти элемент в футере главной страницы с наименованием "Каталог курсов", нажать на элемент

    1.3. Найти элемент с наименованием "Тестировщик ПО", перейти в элемент

    1.4. Найти кнопку "Записаться", нажать на кнопку

    *Ожидаемый результат:* Открылась форма для записи на курс. Отображаются поля: "Имя", "Телефон", "Электронная почта"

***Сценарии тестирования формы записи на курс***

+ *Предусловие*

Перед выполнением всех сценариев следует перейти выполнить сценарии перехода на страницу записи

1. Проверка позитивного кейса записи на курс
   
   1.1. Ввести в поле "Имя" значение Антон

   1.2. Ввести в поле "Телефон" значение +7 (999) 3335566

   1.3. Ввести в поле "Электронная почта" значение mail@gmail.com

   1.3. Нажать на кнопку "Записаться"

   *Ожидаемый результат:* Отображается окно с информацией об успешной записи на курс

   
2. Проверка отправки пустой формы
   
   1.1. Очистить все поля на форме заявки

   1.2. Нажать на кнопку "Записаться". 

   *Ожидаемый результат:* Невозможно записаться на курс. Поля "Имя", "Телефон", "Электронная почта" подчеркиваются красным цветом 

3. Проверка отправки формы с незаполненным полем "Имя"
   
   1.1. Ввести в поле "Телефон" значение +7 (999) 3365674

   1.2. Ввести в поле "Электронная почта" значение mail@gmail.com

   1.3. Нажать на кнопку "Записаться". Невозможно записаться на курс
   
   *Ожидаемый результат:* Невозможно записаться на курс. Поле "Имя" подчеркивается красным цветом

4. Проверка отправки формы с незаполненным полем "Телефон"
   
   1.1. Ввести в поле "Имя" значение Элина


   1.2. Ввести в поле "Электронная почта" значение mail.@gmail.com
   
   1.3. Нажать на кнопку "Записаться". Невозможно записаться на курс
   
   *Ожидаемый результат:* Невозможно записаться на курс.  Поле "Телефон" подчеркивается красным цветом

5. Проверка отправки формы с незаполненными полем "Электронная почта" 
   
   1.1. Ввести в поле "Имя" значение Антон

   1.2. Ввести в поле "Телефон" значение +7 (999) 3365656

   1.3. Нажать на кнопку "Записаться". 

   *Ожидаемый результат:* Невозможно записаться на курс.  Поле "Электронная почта" подчеркивается красным цветом

6. Проверка валидности поля "Имя"
   
   1.1. Ввести в поле "Имя" популярное мужское имя ("Иван")

   1.2. Ввести в поле "Имя" популярное женское имя ("Анастасия")

   1.3. Ввести в поле "Имя" сокращенное имя общего рода ("Саша")

   1.4. Ввести в поле "Имя" длинное непопулярное имя  ("Вильгельмина")

   1.5. Ввести в поле "Имя" разные варианты написания имени ("Наталья"/"Наталия")

   1.6. Ввести в поле "Имя" корректные данные на английской раскладке

   1.7. Ввести в поле "Имя" двойное имя, через дефис (например, Анна-Николь)

   1.8. Ввести в поле "Имя" имя с буквой й ("Йорик")

   1.9. Ввести в поле "Имя" имя с буквой ё ("Ёж")

   1.8. Ввести в поле "Имя" английское имя (например, Джейн)

   1.9. Ввести в поле "Имя" имя с опечаткой (например, Олга)

   *Ожидаемый результат:* Данные введены успешно. Поле не подчеркивается красным цветом.

7. Невалидные значения в поле "Имя" 
   
   1.1. Ввести в поле "Имя" имя на кириллице+цифры ("Инна12")

   1.2. Ввести в поле "Имя" имя со спецсимволом ("Элина!!@")

   1.3. Ввести в поле "Имя" имя с иероглифами  

   1.4.  Ввести в поле "Имя" имя со знаками препинания (Иван,..)

   1.5. Ввести в поле "Имя"имя на латинице

   1.6. Ввести в поле "Имя" имя с пробелом

   *Ожидаемый результат:* Поле подчеркивается красным цветом. 

8. Граничные значения в поле "Имя"
   
   1.1. Ввести в поле "Имя" значение из 1 буквы

   1.2. Ввести в поле "Имя" имя из 2 букв

   1.3. Ввести в поле "Имя" имя из 3 букв

   1.4. Ввести в поле "Имя" имя из 63 букв

   1.5. Ввести в поле "Имя" имя из 64 букв

   *Ожидаемый результат:* Невозможно ввести имя, состоящее менее 1 буквы и более 64. Возможно ввести имя, состоящее  от 2 до 63 символов

9. Валидные значения в поле "Телефон"
    
    1.1. Ввести в поле "Номер" 10-ти значный номер телефона

    1.2. Ввести в поле "Номер" первую цифру номера 8

    1.3. Ввести в поле "Номер" номер другой страны 

    *Ожидаемый результат:* Номер телефона введен верно. Поле не подчеркивается красным цветом.

10. Невалидные значения в поле "Телефон"
    
    1.1. Ввести в поле "Номер" номер с несуществующим регионом  (например, +70000000000)

    1.2. Ввести буквы в поле "Номер телефона"

    *Ожидаемый результат:* Поле подчеркивается красным цветом 

11. Граничные значения в поле "Телефон"
    
    1.1.Ввести в поле "Номер" 9-ти значный номер телефона

    1.2. Ввести в поле "Номер" 11-ти значный номер телефона

    *Ожидаемый результат:* Невозможно ввести номер телефона, состоящий менее чем из 9-ти значений, и более чем из 11-ти значений

12. Невалидные значения поля "Электронная почта"
    
    1.1. Ввести почту на кириллице

    1.2. Ввести почту без @

    1.3. Ввести Email с цифрами в доменной части

    1.4. Ввести Email с дефисом в доменной части

    1.5. Ввести Email со знаком подчеркивания в доменной части

    1.6.  Ввести Email без точек в доменной части

    1.7. Ввести Email с несколькими точками в доменной части

    1.8.  Ввести Email с пробелами в имени пользователя

    1.9.  Ввести Email с пробелами в доменной части

    1.10. Email без имени пользователя

    1.11. Email без доменной части

    1.12. Email с кириллическим доменным именем

    *Ожидаемый результат:* Поле подчеркивается красным цветом


13. Валидные значения поля "Электронная почта"
    
    1.1. Ввод валидного значения в поле электронная почта

    *Ожидаемый результат:* Почта введена успешно.

14. Граничные значения в поле "Электронная почта"
    
    1.1. Ввести в поле "email" 0 букв в имя пользователя

    1.2. Ввести в поле "email" 1 букву в имя пользователя

    1.3. Ввести в поле "email" 319 букв в имя пользователя

    1.4. Ввести в поле "email" 320 букв в имя пользователя

    1.5. Ввести в поле "email" 321 букв в имя пользователя

    1.6. Ввести в поле "email" 1 букву в домен

    1.7. Ввести в поле "email" 2 буквы в домен

    1.8. Ввести в поле "email" 3 буквы в домен

    1.9. Ввести в поле "email" 5 букв в домен

    1.10. Ввести в поле "email" 6 букв в домен

    1.11. Ввести в поле "email" 7 букв в домен

    *Ожидаемый результат:* Невозможно ввести имя, состоящее менее чем из 2 символов и более чем 319-ти символов. Возможно ввести домен, состоящий в пределах 1-7 символов.

# 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора
 1. *IntelliJ IDEA 2022.3.2 (Community Edition)* - среда разработки для возможности написания автотестов на языке Java. Среди плюсов можно выделить: обнаруживает ошибки и предлагает варианты исправления, автоматически дополняет код, учитывая контекст, также содержит инструменты для проведения автоматических тестов
 2. *Язык программирования: Java 11* - cтрого типизированный объектно-ориентированный язык программирования общего назначения. Плюсы: достаточно простой синтаксис, возможность параллельной разработки, хорошую организацию кода и его легкую поддержку
3. *Gradle* - cистема для автоматизации сборки приложений и сбора статистики об использовании программных библиотек. Плюсы: гибкость, большое количество плагинов и интеграций, управление зависимостями и структрура каталогов
4. *JUnit 5 или TestNG* - фреймворки для языка программирования Java, предназначенные для автоматического тестирования программ, используется для написания и запуска тестов. Возможено выбрать любой, в зависимости от предпочтений
5. *Фреймворк для UI тестирования: Selenide*. Более простой, поставляется с хорошими API, которые можно подключить к Selenium WebDriver
6. *Система репортинга: Allure*, т.к. проста в понимании и подключении
7. *AppVeyor* - распределённый веб-сервис непрерывной интеграции, предназначенный для сборки и тестирования программного обеспечения расположенного на GitHub. Этот сервис удобен тем что он имеет бесплатный базовый тариф, может осуществлять сборку как под управлением Linux, так и под Windows.
8. *Фреймворк для API тестирования: REST Assured вместе с JSON Schema Validator* Используется для отправки необходимых запросов и валидации JSON схемы
9. *Система контроля версий Git*. Удобная и самая популярная система контроля версий, которую знает большиство
10. *Docker* позволяет запускать программы в отдельных контейнерах. Обновления версий одной программы не могут повлиять на другие обновления и всю систему в целом. Число ошибок и сбоев из-за этих факторов при использовании Docker стремится к нулю. 
11. Фреймворки для управления данными: *Java Faker (для генерации данных)*, необходимый драйвер (в зависимости от диалекта) для подключения к БД и *DBUtils (для чтения записей с БД), Gson (для генерации body запросов при API тестирования)*
# Перечень необходимых разрешений, данных и доступов
1. Доступ к документации, описанной при внедрении
2. Доступ к проведению тестирования и возможности запуска автотестов
3. Доступ к API для возможности тестирования API
4. Доступ на чтение к БД
# Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
1. Человеческий фактор - неправильная настройка окружения, написание ненадежных автотестов
2. Невозможность автоматизировать тестирование UI 
3. При изменении кода необходимости менять автотесты
# Перечень необходимых специалистов для автоматизации
1 инженер-автотестировщик
# Интервальная оценка с учётом рисков в часах
96 человеко-часов